# 你还在读书吗？

我自己有一段时间没有看书。今年，重新拿起书来看，和朋友聊起看书的事情。她说她自己准备设计建自己的房子，她告诉设计师，她需要一个图书馆。
“设计师蒙了，估计没见过这么过时的人。” 这是她的原话。

这让我思考，读书，真的过时了吗？现在家庭，电视尺寸越卖越大，书架好像越来越小了，手机待电时间越来越长。

所以，我写这篇文章，说说自己的想法，同时，也想引起大家的话题。

## 为什么我们读书

- 读书是一种思想的交流

无可否认，书本文字是最传统最稳固的信息传达方式，作者把自己的思想写成文字，正如我现在在做的，读者阅读文字理解作者的思想。结果，信息从一个人的脑袋，复制到另外一个人的脑袋。人类的社会的发展就是靠着这种信息的复制而建立起来。所以读书时一种思想的交流。

现今，人类可以通过很多渠道获得同样的效果，电视，电影，视频，语音等等，那么，还读书呢？

- 读书可以触发大脑的神经活动，也是一种精神享受

读书其实是一种大脑高度集中过程。要好好欣赏一本书和吸收作者的思想，你会泡一杯茶或者咖啡，舒舒服服坐在一个安静的地方，或许你正正经经地坐在工作台前，舒适的灯光下，又或许坐在阳光明媚，宁静的公园里，再或者你可以慵懒地坐在一个风景幽静的阳台的一张沙发上。[TODO 图片] 你不会站在公交车站或者地铁站上看一本你很喜欢的书。

__这样读书就是一种人生的享受。__

我很少在家里读书，因为，我儿子在家的时候，他确实需要我的时间陪他，或者留在他视线范围。所以，我会找一个时间，开车到一个人很少的地方，停下来，然后一个人在车里看书。有的时候是晚上，我带上一个USB灯光，插在车的中控台上，就坐在车里，看着满天的星空，阅读起来。[TODO 图片] 

书并不是一种即时即兴随机的消费品。有别于其他的当代及时通信媒介，我个人发现，电视，电影，视频，语音，短信息（微信，微博，推特等），我们会很容易吸收里面的信息，也不需要什么高度集中的精神，所以，很多即时即兴非正式的场合，你都可以消费(consume)这些信息，所以，为什么这么多人掉手机下马桶，或者码头，车站等等这些随机的场所。

__真是如此，大脑对这类非正式文字信息的吸收以及反馈，明显不及读书来的深刻和长久。__

- 书本的内容是经过细心思考和琢磨

如果说，读书时，大脑高度集中，那么作者写书是，大脑就更加需要高度集中了。

每一本书的出版都经过作者，编辑，校对，出版社等等多方面的分析，评审和修改等等繁琐的步骤。去之前谈到的其他媒介不用。

我可以比较负责的说，我写这边文章的时候，诚意，态度和细致程度是远远高出我发微信或短视频的时候。毕竟，我投入的时间去思考，分析，琢磨某些观点和字眼。我个人作为作者更珍惜这样的一片文章。所以，很多作者写了第一本书，他们有可能若干年后会出第二版，第三版，根据市场和读者的反馈。这表现出作者的思想得到了社会正面的肯定，作者本身也很重视书的思想。

同样，写一本书，你不会用手机来写。包括，这篇文章在内。

- 书本可以反复翻阅和参考

对于书的消化和阅读，不同人有不同方法。但是，当代的书本，包括电子书本，我们可以有很多的方法阅读和吸收。例如，从头到尾阅读（cover to cover），按话题选读章节，甚至用索引，查阅某些信息。 既可以精读，也可以快速阅读或跳读。

当代的电子信息消费品，是做不到的。想一想，你可以拉电影播放器的进度条，跳看电影，但是，你可以保证没有跳过你感兴趣的内容吗？如果是书本，你可以打开目录，一目了然。



- 书本可以反应更全面地把问题论述

一本书，用标准文字和页面规格，一般不少去一两百页。 关于，这么一本书，你可以看出，内容是有相当的数量。

一本好书，你不会看到太多重复的内容和冗余的字眼。反而，你觉得字字珠玑，处处都是有价值的点子。

所以，阅读一本好书的时候，我们可以看到作者是在倾诉着他的内心。完全反应着他的论点和思想状态。这种思想的交流，从深度广度来说，其他媒介很难比美。

一个简单的例子，一本书可以轻松的论述一个环境问题的内内外外，但是如果把书拍成电影或纪录片系列，导演往往都很头疼，因为，很难在有限时间内把所有书本里面的点子都覆盖，即使覆盖了，很多时候都只能够草草地带过。如果电影纪录片太长，观众很快就回失去耐心或者开始注意力不集中了。

书本却没有这个情况，我们可以一直读下去，一天下来，只要有时间，我就可以一直读下去。这样，作者真的可以一点一点慢慢地系统化地和读者分析推理。

从这点来说，一直以来，无论多媒体多么丰富，教科书教学永远都是在学校使用得最普遍的教育方法。

## 为什么我们不再读书了

说了这么多读书的好处，也谈到了书本是无法代替。那么为什么，我们这一代人好像越来越少捧起一本书来看，也越来越少讨论最近读了什么书? 反而越来越多讨论这个周末去看了什么美国大电影。

以下是我个人的见解

- 时间给占用了

每天，我们会有太多的事情，一个全职的工作或许占据了我们每天很大部分时间。然后就是睡觉，和家人朋友之间同聚的时间。

当然，我不是鼓励大家抛弃工作，睡觉和家人朋友。我是想强调时间的安排，从小妈妈就教我订时间表和培养良好的时间观念。在现在的社会，时间观念和时间安排变得更加重要，我的所有日常事务时间安排，全部放在了我的电子日历和备忘录。[TODO 图片，我的日历截图]. 当我看看自己的这个日历，我会很希望发现会有一些空挡时间，我可以做一些阅读。不一定是很长，但是持续的阅读才是更重要，可以帮助培养阅读习惯和逐渐把阅读的时间慢慢重新找回来。

- 空间给占用了

我不得不说，书本文字最大的竞争对手是屏幕，视频，图片。 我们很容易分心到发光的屏幕上，就好像飞蛾小蚊子很喜欢在黑暗的房间，不住地对屏幕上撞。我可以注视着发光变化的屏幕很长很长时间，甚至变得对屏幕上瘾。 书本再不会。

如果，我们家里和我们的生活工作空间充满了屏幕，电视，电脑，平板，手机，智能手表，我们的目光自然会很少关注到不发光，呆在书架上的书本。

我个人的做法。

1. 我把电视机挂在墙上，省出空间。我决定不会再升级电视机的尺寸。保留现在的42寸。
2. 把书架放在明显的位置，十分便利地把书拿下来，舒舒服服地看。
3. 电脑，我目前决定把所有电脑都搬出房间，放在客厅的某一个角落上。订了一张升降台，让大家尽可能站着用电脑。大多数情况下，我们可能是打印一些资料，快速搜寻一些信息，或者回复一下邮件，其实，我们可以在站着的几分钟内完成。但是，如果，我们一旦坐下来，我们的脑子会很容易就开始走神分心，浪费时间在额外的浏览互联网上面去。

试想一想，如果你本来想搜寻一个做茶叶蛋烹饪法，你打开电脑开始百度或者Google，第一个搜索结果已经就是茶叶蛋的。如果，你是站着，你很快就会打印出来，跑去打印机拿那个烹饪方法，然后很快开始思考怎样做茶叶蛋。但是，如果你是坐着的，打印机打印出来，你不一定马上去拿，你脑袋可能突然闪过一些想法，你会继续搜索，查不同茶叶蛋的方法，或有人开始搜索一些茶叶蛋的相关消费产品，你或许最后，上了淘宝，开始看包包，或者看电子产品。最后，你忘记了茶叶蛋，买了个首饰，或一只手表。你有这样的经历吗？或许，你会说没有，因为，我们的脑袋，很会否认一些自己不想肯定的事实。只是，我有这样的倾向，所以，我经常需要自省。

- 信息过载，我们给推送信息占用了

请打开手机，或者智能手表，看看，我们有多少个手机软件是有信息推送功能。基本上每个软件都有推送功能，生产商，想尽办法，让他的软件的用户尽可能更多使用和留在他们的软件上，所以，推送是一个很好的手段，让用户回到自己的软件上来。安装软件的时候，推送是自动开启的，所以，你每天会收到很多推送，每一条推送的到来，你都会去看，你的脑子都需要花一些时间和精力去处理一条信息的价值，无论有用还是无用的信息，你脑子的精力和时间都花出去了。英文的术语叫“brain task switching”。

试想一想，你正在电脑前查茶叶蛋的制作方法，突然，一条微信推送，你拿起手机看，原来是你常关注的一个群里，有人买了一个包包或者一个新iPhone X，我们开始想我查查那个包包多少钱，iPhone X有什么好新功能，大家的网上评论如何。可怜的茶叶蛋给放到一旁冷冷得等上可能至少半小时，甚至永远不会回来了。这种情况经常发上。

和我们读书有什么关系吗？因为，信息经常过载和被推送给占用住，我们现金人的脑子被动地处于高频的brain task switching上面，耗费了大量的精力和时间，情绪和思想变得快速和浮躁，在这种精神状态下，我们是不可能静静地看和消化一本书的。

我个人的做法
1. 每次安装新软件，我会把不要紧的软件的推送调到静音模式，等我有时间看的时候，我才会去看。
1. 我用混合型智能手表，[TODO 图片], 这种手表不会有过多的信息的展现，我用它主要是为了，提醒我一些我需要马上处理事情。例如，有人打电话给我。有人发短信给我，我需要接听和回复，我甚至可以调，谁发短信个我，例如，家人的来电和短信，我会马上知道。多余的其他推送提醒，我一律在手表端屏蔽掉，留在手机端静静地等我一次性处理。


## 电子书还是纸质书

我个人两种书都会买，视乎不同情况和阅读需要。以下是当买一本书的时候，我会做的判断。供大家参考一下。

  故事书，小说
  
  这类书，属于消遣娱乐性阅读，我个人看这类书不多。但，我知道我身边的女士们，例如我太太，我舅妈她们很喜欢看。这类书，你是喜欢一个故事情节的演绎，我个人理解和看一处电视剧差不多。但是，确实不少人喜欢看小说多过看电视剧。这类书，你或许会看很多很多，看过了，你不一定再拿回来看。这类书，我会买电子版的。或者在线阅读。

  百科全书
  
  这类书，我偏向电子版。百科全书主要用来查阅，很少从头到尾阅读，而且，百科全书的种类很多，当今由于信息科技发展，百科全书的更新也越来越频繁，所以，没有必要通通把纸质书买下来。另外，电子版，更容易做关键字搜索。不一定完全依赖书自带的索引。
  
  儿童读物
  
  这个一定要买纸质书,对于小孩发展来说。这个毫无疑问了。这也可以避免小孩子过早对屏幕。
  
  技术类，科技书，管理商业类
  
  这类书，我没有明显偏好，我或许会先买电子书。读了一下，觉得里面的内容不错，我可以会买纸质书。这证明我真的想更细致的阅读这本书。想在书上面做点笔记。
  
  总的来说，一些好书，我会买纸质书珍藏起来，当然不是珍藏在床底下，而是放在书架上。不时，都会拿出来看看，看看当时我的笔记和想法。温故而知新。

## 读什么书

选择都什么书是一个很个人的问题，但是，总的来说，我个人觉得这些方法应该是通用的。

- 看看序言
  序言，我是很建议大家读一下，在决定买不买一本书。因为作者对整本书的内容，思想的总结归纳。作者往往会把自己希望分享的情感和思想原形毕露地展现在序言里。所以，我个人选择书的时候，我会先序言。从中寻找，看看作者的思路和将要在书本里展开的内容，是不是适合我。

- 看看样板
  这个主要是看看，作者的遣词造句是否让我看得舒服。不同的作者有不同的写作风格，不一定适合每一个读者。尤其是选择小说类读书时，这个更明显。

- 作者的背景
  这个时常会被忽略，但是，我渐渐意识到，每个人的不同背景和经历会对他的作品有很大的影响，这直接影响他在书本里的要论述的问题，或故事传导的思想。如果，你觉得作者的经历和思想与你不相为谋，或者作者的思想有点激进或消沉，那么，我个人觉得没有必要去看了。那么那本书再畅销。

- 书评（或者广告），见仁见智
  书评，我会看，但是，看完，我不会太在意，毕竟是别人的想法，或甚至是广告推销手段。所以，书评，我个人不会作为买不买这本书的标准。



## 培养读书的兴趣，尤其是孩子

- 创造时间
  减少屏幕的时间，尽量多在家看书，多于看屏幕（电视，电影，微信等）。如果，在家里你多花时间看书，家人也会渐渐受到你的影响。尤其是小孩子，他们也多看书。人类是容易受感染的。

- 创造空间
  创造读书的环境，正如我上面说的，读书需要好的环境，把噪声减低，我在家的时候，孩子会有很多噪声，我就带上消声的耳机，一个人就可以静下心来读书。完全进入了属于自己的世界。正如，我太太说“带上耳机，世界与我无关”。
  
- 简化生活
  我们的生活充满了推送，图片，声音，我们越是多物质的生活，就越多繁琐的事情，越容易出现我上文说的task switching。人的心很难静下来。我个人不是极端的极简主义者（minimalist），但我个人不喜欢，我工作台有太多让我分心的东西，我写文章的时候工作的时候，我总是带着耳机，不一定开着音乐，可以是静音的。
  我工作的时候，还会用番茄工作法（pomodoro）帮助我专注和提高工作效率。
  从简化生活和把目光放单纯开始，噪音和让人分心的事情渐渐可以从生活中散去，时间和心情可以重新找回来，你可以再一次舒舒服服地坐着一个沙发上阅读你很久以前买下来，没有阅读完的一本书了。
  就让我们再一次这样做吧。
